---
title: 프롬프트 엔지니어링을 이용한 ChatGPT 200% 활용 팁
date: "2023-09-08 11:22:15"
category: shorts
tags:
  - Tip
keywords: []
authorId: jaemin
thumbnail: ../thumbnails/react-profile.jpg
summary: ChatGPT에서 최상의 결과를 얻을 수 있는 것으로 입증된 5가지 프롬프트 패턴을 알아봅니다.
---

이 글은 [노마드 코더님의 영상](https://www.youtube.com/watch?v=WRkig3VeRLY&ab_channel=%EB%85%B8%EB%A7%88%EB%93%9C%EC%BD%94%EB%8D%94NomadCoders) 내용이 유용해 옮긴 글입니다. 이 글에 작성된 내용은 영상에서 확인할 수 있습니다.

ChatGPT를 올바르게 잘 활용한다면 생산성을 향상할 수 있습니다. 하지만 ChatGPT를 100% 신뢰할 순 없는데요. 실제로 스택 오버플로우에서 517개의 코딩 문제를 제시했을 때, ChatGPT는 52%의 경우 부정확하거나 작동하지 않는 코드가 포함된 답변을 제공한 것으로 나타났다고 합니다. 또 다른 문제는 이 모델이 정답을 틀리거나 반만 맞더라도, 꽤 **설득력 있는 답변**을 생성하는 것입니다.

때때로 환각을 보고 무언가를 지어내기 때문에 모든 답변을 신뢰할 수 없으며, 질문하는 주제에 대해 어느 정도 이해해야만 답변을 평가할 수 있습니다. 그래서 ChatGPT는 우리를 대체할 도구라기보다는 생산성을 높여주는 도구로 볼 수 있겠습니다.

그럼 어떻게 사용하면 좋을까요? 질문의 틀을 잘 짜는 방법을 알게 되면 ChatGPT에서 최상의 결과를 얻을 수 있습니다. 이 글에서는 ChatGPT에서 더 나은 답변을 얻을 수 있는 것으로 입증된 5가지 프롬프트 패턴을 알아보도록 하겠습니다. 패턴의 효과는 필요한 내용에 따라 다를 수 있으며 질문에 더 적합한 패턴을 찾을 때까지 자유롭게 혼합하거나 번갈아 가며 사용하면 됩니다.

## 페르소나 패턴

내가 **관심 있는 주제에 관해서만** 이야기하도록 하는 방법입니다. 실제로 활용하는 상황을 보겠습니다.

코드를 **검토**하거나 코드에서 **버그**를 찾고 싶을 때는 다음과 같이 ChatGPT에게 알려줄 수 있습니다.

> 당신은 ABC 회사의 선임 엔지니어인 척할 것입니다. 보안과 성능에 주의를 기울여 다음 코드를 검토하세요. 선임 엔지니어라면 해당 코드에 대해 생성할 수 있는 출력을 제공하세요.

또한, 블로그 글을 검토하도록 할 때는 다음과 같이 ChatGPT에게 알려줄 수 있겠죠.

> 이제부터 책 편집자가 되어 가독성에 중점을 두고 다음 블로그 글을 검토해 보세요.

이런 식으로 말한 다음에 질문하면 됩니다. 그러면 ChatGPT가 더 나은 결과를 제공하기 위해 초점을 맞추고 주목할 대상을 좁힐 수 있습니다.

## 레시피 패턴

달성하고 싶은 목표가 있고, 재료는 알고 있으며, 달성하기 위한 단계는 어느 정도 알고 있지만, 이를 모두 조합하는 데 도움이 필요할 때 유용합니다. 특히 프로그래머에게 유용한 패턴이라고 볼 수 있습니다. 실제로 활용하는 상황을 보겠습니다.

> 데이터를 암호화하는 Rust 프로그램을 작성하려고 합니다. 사용자 입력을 읽고, 유효성을 검사하고, 암호화하고, 암호화된 데이터를 반환해야 한다는 것을 알고 있습니다. 이를 위해, 전체 단계 순서를 알려주고, 누락된 단계를 채우고, 불필요한 단계가 있는지 확인해 주세요.

여기서 `누락된 단계를 채우세요`라는 건 내가 놓친 부분이 있으면 후속 질문을 하지 않고 ChatGPT가 부족한 부분을 바로 채우도록 하는 것이고, `불필요한 단계를 확인해 주세요`라는 마지막 문구는 더 나은 레시피를 만들기 위해 부정확한 부분을 찾아내도록 ChatGPT에 지시하기 때문에 유용합니다.

## 리플렉션 패턴

모든 답변에 대한 **이유를 설명**하도록 GPT에 요청할 수 있습니다. GPT에 다음과 같이 알려주고 질문을 하면 됩니다.

> 답변을 제공할 때는 답변의 근거와 가정을 설명하세요. 선택한 사항을 설명하고 잠재적인 제한 사항이나 엣지 케이스를 설명하세요.

이렇게 하면 답변이 훨씬 더 상세해지고 ChatGPT가 답변에 대한 배경 정보를 평소보다 훨씬 더 많이 제공합니다.

## 거부 차단기 패턴

ChatGPT가 지식 제한, 안전 등의 이유로 답변할 수 없다고 한 질문을 한 적이 있을 수 있을 겁니다. 이 패턴은 원하는 특정 질문의 문구를 **바꾸거나 재구성**하여 ChatGPT로 하여금 대답하게끔 유도합니다.

> 질문에 답할 수 없을 때마다 질문에 답할 수 없는 이유를 설명하세요. 답변할 수 있는 질문의 대체 표현을 하나 이상 제공하세요.

이제 질문을 하면, ChatGPT가 답변할 수 없는 경우, 원래 질문에 대한 답변이 될 수 있는 몇 가지 대체 질문이 표시되며, 이를 통해 궁극적으로 ChatGPT가 답변할 수 있게 됩니다.

## 뒤집힌 상호작용 패턴

원하는 것을 달성할 때까지 ChatGPT가 우리에게 질문하도록 유도할 수 있습니다. 이 패턴은 원하는 것을 알고 있지만, 그 목표를 달성하기 위한 단계를 모르거나, 그 목표를 달성하기 위해 ChatGPT가 어떤 정보가 있어야 하는지 모를 때 유용합니다.

> AWS에 있는 웹 서버에 Rust 바이너리를 배포하기 위한 질문을 나에게 하세요. 필요한 모든 정보를 얻으면, 배포를 자동화하는 bash 스크립트를 작성하세요.

이 쿼리를 실행하면 ChatGPT가 사용자에게 필요한 정보를 묻는 메시지가 표시됩니다. 그러면 ChatGPT에 필요한 정보와 단계 등을 먼저 알아내야 하는 번거로움을 덜 수 있습니다. 사용자가 대화를 주도하는 대신 ChatGPT가 대화를 주도하도록 하여 가능한 한 **적은 메시지와 상호 작용**으로 필요한 정보를 정확하게 전달할 수 있습니다.
